---
title:  "[가상화] 07. 소프트웨어로 하드웨어를 대체하는 기술 (SDx)" 

categories:
  - VIRTUALIZATION
tags:
  - [virtualization]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-08-23
last_modified_at: 2023-08-23
---
# [가상화] 07. 소프트웨어로 하드웨어를 대체하는 기술 (SDx)
---

<style>
table {
    font-size: 12pt;
}
table th:first-of-type {
    width: 5%;
}
table th:nth-of-type(2) {
    width: 15%;
}
table th:nth-of-type(3) {
    width: 50%;
}
table th:nth-of-type(4) {
    width: 30%;
}
</style>

## 🔔 소프트웨어로 하드웨어를 대체하는 기술 (SDx)

- SDx는 **Software Defined Everything의 약자로 클라우드가 도입된 이후 소프트웨어 기술을 활용해 기존의 하드웨어에서 직접 제어 하던 영역의 환경 관리와 제어를 제공하는 기술**이다.

- SDx가 <u>등장하게된 배경은 서버 가상화로 인해 컴퓨팅 자원을 낭비없이 모두 활용할 수 있어 엄청난 효율성을 보게되었고, 이후 서버만 소프트웨어로 하지 말고 다른 것도 소프트웨어로 제어 해보자</u> 하면서 SDx가 등장하게 되었다.

- SDx의 전반적인 목표는 <u>IT 인프라의 관리를 단순화하고 자동화하여 비즈니스 요구에 더 빠르고 유연하게 대응할 수 있도록 하는 것<u>이며, 기존 하드웨어를 추상화하고  소프트웨어로 관리함으로써 <u>조직이 IT 운영에서 더 많은 유연성과 민첩성을 달성할 수 있도록 지원</u>한다.

<br>

### (1) SDN (Software Defined Network)

> 개방형 API를 사용해서 네트워크 트래픽 전달 동작을 소프트웨어 기반 컨트롤러에서 제어 및 관리하는 기술로, SDN 기술을 통해 기존의 장비 간 호환성을 체크하고 신규 네트워크 인프라를 구축하는 과정을 없애서 오픈플로우(Openflow)를 지원하는 장비를 사용하면 호환성을 볼필요가 없게 된다. <br><br>
기존에는 인프라를 변경할 때 최악의 경우에는 신규 구축을 했어야 하는데 중앙 컨트롤러에서 소프트웨어를 통해 쉽게 변경이 가능해지고, 또한 기존 네트워크 장비는 관리가 어려웠는데 중앙 관제 장비에서 통합 관리로 효율적인 관리가 가능해 졌다.

<br>

### (2) SDS (Software Defined Storage)

#### (a) 하드웨어 범용성

> 기존의 전용 하드웨어, 전용 소프트웨어가 결합된 형태의 서버(어플라이언스) 기반 스토리지는 전용 하드웨어만 지원하고 벤더 간 호환성이 떨어져 하드웨어 및 라이선스 비용이 발생하여 운영 효율이 떨어지는 반면, SDS는 하드웨어의 종속성을 줄이고 공유 스토리지 풀과 스토리지 서비스를 당일 인터페이스로 관리할 수 있다.

#### (b) 높은 확장성 

> 비정형 데이터의 증가와 데이터의 성장을 예측하기 힘든 기업의 인프라 환경에 있어서 스케일 아웃 방식의 스토리지의 필요성이 부각되고 있으며 분산 파일 시스템을 지원하는 스케일 아웃 방식의 SDS는 노드를 확장할 때마다 가상 스토리지 풀에 스토리지 용량을 추가할 수 있다.

#### (c) 관리 자동화

> SDS 환경에서는 스토리지 프로비저닝, 스냅샷, 중복제거, 씬 프로비저닝과 같은 기능들에 대해 정책 기반 관리 기능을 제공하며 데이터의 이동이 발생할 시 사전에 설정한 정책을 기반으로 스토리지 관리를 자동화할 수 있다.

<br>

### (3) SDC(Software-Defined Compute)

> **서버와 기타 컴퓨팅 자원을 소프트웨어로 관리하는 방식**으로, 수동으로 서버 및 기타 컴퓨팅 리소스를 구성하고 관리할 필요 없이 SDC를 사용하면 소프트웨어 도구를 사용하여 관리 및 제어할 수 있는 가상 환경을 생성할 수 있다. <br><br>
이는 조직이 가상 서버, 스토리지 및 네트워킹 등의 자원을 빠르고 쉽게 프로비저닝하거나 해제할 수 있다는 것을 의미한다. <br><br>
하드웨어를 추상화함으로써 SDC는 컴퓨팅 자원을 관리하기 쉽게 하며 비용을 절감하고 비즈니스 요구에 빠르게 대응할 수 있으며 또한 조직이 컴퓨팅 자원을 최적화하여 낭비를 줄이고 전체 효율성을 향상시킬 수 있게 해준다.

<br>

### (4) SDDC (Software Defined Data Center)

> 데이터 센터는 클라우드 컴퓨팅, 빅데이터 분석, 사물 인터넷 구현 등의 산업에서 발생하는 모든 정보를 저장하고 처리하는 시설이다.<br><br>
**데이터 센터의 모든 인프라가 가상화되고 데이터 센터 전체를 소프트웨어로 구성하여 자동으로 제어 및 관리할 수 있는 기술**이며 이때 <u>SDN, SDS, SDC 등의 소프트웨어 정의 기술을 통합하여 인프라를 구성하고 표준화된 관리 도구와 정책 기반 프로비저닝을 통해 IT 운영을 간소화하고 빠르게 대응할 수 있다.</u><br><br>
SDDC는 프라이빗 클라우드나 하이브리드 클라우드와 같은 클라우드 환경에서 엔터프라이즈 애플리케이션을 실행하기 위한 통합 클라우드 인프라와 클라우드 관리 서비스를 제공한다.
